Bonsoir à toutes et à tous et bienvenue sur Tandem TV. Alors s'il y a en Israël un parti politique qui fait beaucoup parler de lui, surtout à travers son leader, c'est le parti Otsma yaoudite, pouvoir juif. Mais on dit beaucoup de choses sur ce parti.
Euh et si je cite d'ailleurs les les les propos écrits ou dit de la presse israienne comme de la presse étrangère généralement de gauche, on dit que c'est un parti d'extrême droite, un parti fasciste, suprémaciste, raciste. Me Ben Khayoun, vous êtes le représentant Bonsoir.
Vous êtes le représentant de Omaodit, pouvoir juif. J'ai traduit en français peut-être pour ceux qui comprennent pas. Euh en Israël, quand vous entendez ces qualificatifs, comment vous réagissez ? Je j'ai envie de dire c'est grave, c'est dans des mots graves quand même.
On est transparent, on nous laisse jamais réagir, on a jamais le justement le droit de répondre et je vous je vous je vous rends hommage de me donner la possibilité de réagir. Suprémaciste c'est une si Otmaudit est suprémaciste alors le mouvement tout le mouvement sioniste est suprémaciste.
En cela que le mouvement sioniste vient rétablir les droits du peuple juif sur la terre d'Israël. C'est donc donner effectivement une une un un une priorité au peuple juif sur cette terre. Si ça c'est suprémaciste, alors et je voudrais simplement euh le terme suprémaciste, l'accusation de suprémiste au peuple juif a un auteur, il s'appelait David Duke, c'était le grand le grand prêtre du CUS Clan.
C'est lui qui a écrit un livre là-dessus. Non, c'est repris par tout le monde. Que les gens qui euh euh qui diffusent cette calomnie sachent de qui chez qui il s'inspire. Alors euh mais ça va plus loin. On on on traite ce ce parti. Encore une fois, je le dis, je le vois, je le lis, que ce soit en Israël aussi euh de fascistes.
Est-ce que Otsmaudite est un parti fasciste ? Écoutez fasciste, quand vous êtes pour le vous êtes favorable aux subfrases universelles, la liberté de la presse, la liberté de culte. que vous voulez faire la promotion du bonniste dans sa dans sa dans sa version la plus la la plus comment la plus commune si c'est ça être fasciste.
Alors le mot faschiste n'a plus aucun sens et c'est du comment dirais-je du réductumitrium de de le plus vulgaire, le plus stupide. Alors, on peut on peut critiquer effectivement notre politique, nos options euh et ça ça serait de la critique qui serait rationnelle, qui serait circonstancié mais le plus la plupart du temps ce sont des insultes, ce sont des c'est c'est Mais pourquoi d'après vous parce que je je je rappelle le dernier le dernier qualificatif, c'est pas mieux.
C'est raciste. Est-ce que Ots maudit tu es raciste ? Et pourquoi tous ces toutes ces qualificatifs injurieux d'après vous ? C'est c'est c'est Est-ce que c'est dû au au personnage un peu, on va dire en couleur haut en couleur de son chef ? Ce euh le fait que ce personnage soit en couleur, c'est ça qui a fait la promotion du de notre partie.
Je veux je veux dire il y a une époque il est on a découvert que c'était un personnage qui est extrêmement populaire et qui est même aimé même par les les autres composantes de la droite israélienne. Vous pouvez le voir quand Etar Benvir se promène au chouanouda au chou à carmel à Telviv évidemment il y a des bon les marchés n'ont jamais été de gauche hein été à droite c'est pas le marché c'est tout le monde qui vient faire ses commissions je non non je veux dire les ceux qui participent ceux qui c'est le peuple d'Israël les propriétaires des États des c'est le peuple d'Israël on peut le critiquer il y a beaucoup de gens qui le critiquent alors racistes est-ce que c'est un parti raciste c'est c'est c'est c'est complètement
stupide je veux dire quand vous avez ça serait comme Quand vous avez les étrangers ont le droit tout à fait, les non-juifs ont tout ont tout à fait le droit d'être d'être israélien. Ils ont tous les ils ont tous les droits. Ils ont ils ont tous les droits à une condition, la même condition que la avec laquelle la citoyenneté juive a été la citoyenneté dans des pays comme la France, comme l'Allemagne, comme les l'Angleterre, comme les États-Unis.
De la même manière qu'ils ont donné, ils ont octroyé la citoyenneté de ces pays-là à leurs juifs, c'est-à-dire euh en contrepartie de prêter allégance à ces pays. Prêter allégance, ça veut dire se battre pour ces pays. Non, les juifs n'ont jamais prêté allégance à la France.
On a prêté allégance à la France. le le contrat qui a été fait entre Napoléon et le Saint Neddrine, c'est le premier pays. Oui, mais c'est pas allégance, c'est une allégance totale. Les juifs ont été obligés de déclarer, je l'ai lu il y a pas très longtemps, faut que je relise le document parce que j'ai pas l'impression que les français sont leurs frères, qu'ils sont prêts même à Non mais ça c'est pas prêté à allégance prêté à allégence, c'est prêté àce à la nation à la nation dans laquelle vous vous et pourtant dans Wikipédia Oui, j'ai lu que quelque part il est écrit dans Wikipédia, attention, les nonjuifs sont inférieurs aux juifs.
C'est des bêtises, c'est des c'est des inepsies. C'est quand même incroyable d'écrire par Mais vous mais c'est la personne qui écrit demandez pas un droit de réponse d'une rectification. Mais moi j'ai demandé de la rectification mais on ne l'accorde pas parce que ça a été écrit par quelqu'un qui qui est qui qui veut qui veut nous caricaturer.
Je vais vous raconter une histoire à propos des caricatures. Oui. Vous avez je sais pas si vous avez le le le livre de Begin la révolte. Je crois qu'il existe en français la révolte à Mered où il raconte un peu ce Non, je l'ai je je crois l'avoir vu ou lu il y a très longtemps.
Alors vous savez dans le yesouvoui dans les années 40, il y avait pas beaucoup de juifs en hér Israël. Ils étaient peut-être même pas 600000, ils étaient quelques centaines de milliers. Il était recherché par la police secrète anglaise. La police secrète anglaise, c'était quand même une police qui était compétente, qui avait déjà fait ses preuves, non seulement en Grande-Bretagne, mais même dans toutes les les colonies de l'empire colonial britannique.
Mais ils avaient ils avaient fait un un portrait robot de de de Begin qui était tellement monstrueux que il leur passait devant le nez, il le reconnaissait pas. Je veux dire, quand on est en train de faire, c'est exactement la même chose avec nous. On se fait on fait on on nous caricature tellement que les gens quand il fin quand ils nous connaissent mais même des gens qui votent pour le liquoud ils sont pour nous.
Je je connais beaucoup la plupart des francophones qui sont qui votent pour le liquoude. Vous savez vous avez pas idée est-ce qu'il y a est-ce qu'il y a une étanchéité justement entre le licoud et Osma yaudite pouvoir juif ? Est-ce que finalement l'un n'est pas à l'extrême de l'autre ?
Est-ce qu'on peut dire que maou était à l'extrême droite alors que le liquou est à droite ou est-ce que tous les deux sont à l'extrême droite ou tous les deux à droite ? Disons que le liquid est un grand étant un grand parti donc l'éventail des prises de position est beaucoup plus large que dans un parti comme Omaudit.
Mais vous avez énormément de vous dirais pas énormément, vous avez beaucoup de membres de la CN7 qui sont du Lou qui ont des des prises de position qui sont tout à fait voisines des nôtres. parlerait de Tali Gotlib lever Knesset Vaturi. On est on est très proche, on est même quand je les vois quand je les écoute, j'ai j'ai pasession qui différent.
Je suis d'accord. Ouais, je vous dis franchement aujourd'hui je même avec je j'ai j'ai même plus envie de de parler pour pour Maodi. J'ai envie de parler pour la droite de façon générale. Je me et je défends le premier ministre Net ou bien quand des fois on a des critiques, on n pas d'accord sur sur tout.
Alors, on est beaucoup on est on est on est beaucoup moins en train de de de défendre notre boutique. Vous m'avez parlé de Begin Bin à la Shalom. Alabalom. Euh si je me trompe pas, dans les années 80 ou 90, je ne sais plus, puisque le parti Oma Yaoudite au départ c'était un parti qui avait été créé par le Rabenkaana.
Non, ça c'était euh c'était le le parti car les gens de Smaudit au début sont des gens sont des jeunes qui étaient à l'époque qui était avec leur Afkaana. Mais il y a une une comment dirais-je ? Une cassure, une fracture. Il y a pas une crissure, il y a une une révision si Begin avait interdit à Kaana d'être député.
Non, c'est pas Begin qui a interdit à Kaana d'être député. C'est la Cour suprême en 1988 quand Begin n'était déjà plus à l'eknesset, qu'il était déjà en dehors. C'était le c'est la cour c'est il y a eu comment dirais-je en 1988 la commission électorale s'est réunie pour disqualifier la candidature du du Mais M n'a jamais aidé quoi.
Il a jamais été alors justement si on reprend le si vous voulez reprendre l'historique mais c'est déjà une autre histoire. On sû que je veux simplement rappeler qu'en 1972 quand le le raban est arrivé des États-Unis, il était le héros de la lutte pour la libération des juifs russes.
Il a été accueilli par Goldameir. Je sais, j'étais en Israël. Et ensuite le euh Begin qui était donc le chef de l'opposition à cette époque a a tout essayé pour essayer de le faire rejoindre le Lioud. Il y a même eu des tentatives de le faire rejoindre le Lioud quand il était à Laéset entre 84 et 88.
Et le le le le comment dirais-je le député qui lui a fait le plus des appels de piège, si je peux m'exprimer ainsi si vous me permettez cette expression, c'était lever Knesset David Lévi qui était l'un des modérés du loud. Donc euh je veux dire euh l'accusation de raciste, c'est une accusation qui a souvent été proférée.
C'est simplement pour disqualifier. On sait très bien que on sait qu'est-ce qui vous différencie donc Ozma yaudit et son et même itar Benguir du licoud ou de la droite classique israélienne qu'est-ce qui vous différencie quelles sont les différences est-ce qu'il y en a parce que sinon après guerre après 2 ans de guerre j'ai envie de dire que ce qui nous je si vous m'aviez interviewé disons 2020 2019 j'aurais dit que euh euh Ayotud on dit ce qu'on pense et on pense ce qu'on OK.
Et aujourd'hui, c'est plus le cas. Euhit, une petite différence qui a eu juste pour illustrer, c'est pas je veux pas vous faire une liste exhaustive parce que ça serait assez long. En 2023, en mai 2023, si vous vous rappelez William, j'espère que je parle suffisamment clair.
Non, non, mais c'est clair. Il y a eu une il y avait il y a eu une opération de Sahal qui a été couronnée de succès, qui a été perçue comme une opération magnifiquement réussie. C'était l'opération flèche et arc. Vaket si vous vous souvenez d'élimination euh des grosses huiles du djihad islamique.
Le Hamas, on craignait que le Khamas réagisse. Le Khamas n'a pas réagi. C'est là c'est à cette époque en mai 2023 que le complexe de la défense de la défense d'Israël, c'est-à-dire l'armée, le Shaba le Mossad et la MOs Bitan le comité de sécurité nationale sont arrivés à la conclusion que le Khamas était dissuadé, que le Hamas avait prenait une direction qui était plutôt civile.
À l'époque le Jav Knesset, le ministre Benvir qui était donc ministre que depuis le mois de janvier puisque ce gouvernement avait été formé seulement au mois de janvier 2023 a simplement prené et il s'est il s'est adressé dans les dans les médias en disant qu'il fallait élargir cette cette opération d'élimination des chefs du djihad islamique au chefs du Khamas qu'il fallait en profiter.
Il y avait eu et à l'époque il y a eu des comment dirais-je des citations qui ont été off of off of the record comme on dit en en anglais c'est-à-dire de source de la défense nationale qui disait que le ministre Benvier ne comprenait rien dans les affaires militaires.
Il a pas fait son, je sais pas s'il comprend rien, mais il a répété encore à nouveau là dernièrement puisqu'on parle de Benir, il a demandé à ce qu'on élimine tous les gens de de l'autorité palestinienne que si Israël reconnaissait euh l'état de Palestine puisqueavec avec l'histoire de Trump, j'ai c'est ce que j'ai lu, il a dit il faudrait faut liquider tous les gens de l'autorité palestinienne.
Évidemment, l'autorité palestinienne est une autorité qui soutient la Vous êtes d'accord pour que pour Ah moi je je souhaiterais que le je nous souhaiterions que la que l'autorité palestinienne soit démantelée simplement même je crois que même le gouvernement actuel on est conscientement pour des considérations de politique globale on est en train de ils sont en train de faire une espèce de cuisine et ce qui n'est pas qui n'est pas forcément mauvaise he attention il faut il y a des il y a le souhaitable et il y a le faisable ce que je pense aujourd'hui c'est que le le le gouvernement c'estàdire et le chef du gouvernement monsieur Netaniaou qui est un joueur d'échec sans pareil à mon avis j'ai on a
on n'est pas d'accord surtout j'ai souvent manifesté contre lui en tant que membre de maudit on a j'ai manifesté contre lui notamment quand il y a eu la la transaction chalite en 2011 quand il y a eu diverses libérations de terroristes quand il y a eu le gel de la construction en 2009 faisant suite à son discours de Darilan, il se trouve que c'était des manœuvres de Netanio.
On s'en est rendu compte à postériori, mais on a souvent manifesté contre lui. Euh le Premier ministre est conscient que la que l'autorité palestinienne est une autorité terroriste. C'est pas une autorité palestinienne. Moi, je l'appelle l'autorité terroriste arabe de Ramala dite palestinienne.
Je suis d'accord. OK, on est d'accord làdessus. de non mais de là de là vouloir éliminer tous les dirigeants à partir du moment où le gouvernement d'Israël, j'ai lu ça c'est a un jour ou deux, reconnaîtrait euh l'état de palouvernement reconnaît lever la Palestine, on on a rien à faire.
On a simplement on sort du gouvernement mais le gouvernement actuel n'a aucune intention à commencer par le premier ministre qui a qui a qui qui a qui a qui qui a quand même fait déclaration qui était clair. On peut pas euh s'opposer au gouvernement là-dessus.
Il y a pas d'état palestinien. L'autorité palestinienne en ce moment, il faut voir comment gérer la situation. et et dans une certaine mesure vous savez que l'autorité palestinienne consacre la majeure partie de son budget à à à récompenser des terroristes.
Il y a il y a la marche des des terroristes dans des villes comme Khawara, comme Ramala, les places centrales, les rues principales sont données au nom de terroristes comme Yaya Sinois comme comme Y a et comme le cheik Yassine. Donc donc OK, ça nous il y a pas de différence là-dessus dans dans la politique globale entre la droit du liû et vous enfin et vous et le parti il y a on a eu mais pourtant il a fait des allers-retours Itamar Bend.
Oui, on a fait des allers-retours mais globalement on a un gouvernement de droite, on a un gouvernement quand même qui a qui a mené pendant 2 ans cette guerre qui s'est opposé à l'administration Biden qui a été une opposition quand même qui a été extrêmement euh apre.
Il y a eu un quasi embargo de la de l'administration Biden. Il y a une quasi guerre civile larvée en Israël actuellement. C'est guerre civile. Allez larvé. Il y a une opposition. Vous avez entend de guerre. On a jamais eu ça en Israël. On a eu toujours en Israël.
C'est un mot fort quand même. C'est un mot très fort. Mais il a la il y a il y a une personne euh que j'apprécie beaucoup qui dit que la personne qui empêche que la guerre civile soit généralisée, c'est le ministre c'est le premier ministre Netaniaou.
Le premier ministre Netaniaou fait tout pour essayer d'arrondir les angles avec l'opposition intérieure, que ça soit les les la pour la réforme judiciaire qui était quand même le thème des dernières élections. On en est revenu. Comment il va faire Bibi Nattanyahou lorsque il a entendu hier ou avant-hier lors de la rencontre entre MBS et Trump que Trump et ça faisait partie apparemment des 21 clauses de l'accord de Chamelcher va reconnaître ou est pour la reconnaissance d'un état de Palestine. Qu'est-ce qu'il va faire ?
Alors le le premier ministre s'est exprimé immédiatement après pour dire il y a pas comme moi pour arrêter la création d'un état palestinien. L'état palestinien c'est bien simple. Ça veut dire c'est à 500 à 500 m. Je veux dire à même pas 5 km d'ici, vous avez les vous avez la bande de Gaza et vous avez une topographie qui est beaucoup plus compliquée que celle de la brande de Gaza par rapport au pourtouff au pourtour de la bande de Gaza.
Ça veut dire que si vous êtes morts, c'est ça que ça veut dire William. Ça veut dire que les gens à Natania, Akfar Saba, j'ai mon frère Zonoha qui habitait à Akar Saba, ma niè et ma et ma et ma mon ma belle- sœur. Ça veut dire que les gens sont en danger.
Euh par Sababa c'est à côté d'ici hein. C'est à côté. Ça veut dire vous êtes en danger. Je veux dire pas ça va. C'est juste à côté de Calkilia. J'ai fait des milim à Calkilia il y a dans les années 90. J'étais j'étais frappé. J'étais effaré de voir à quel point nous il y avait l'autonomie juste à la porte defarva.
Je voudrais revenir un petit peu en arrière. Je suis d'accord avec vous sur le fait que le danger est imminent et partout. Il existe aujourd'hui encore. Il existe jour. Je je voudrais simplement revenir en arrière, non pas que je vais absolument revenir dans l'histoire pour parler de donc du leader Bengir.
Le je dirais la rupture à mon avis s'est faite avec rabine des accords d'Oslo. Il y a une grosse rupture. à un moment donné, il y a pas très longtemps lorsqu'on ils ont il y a eu donc le je crois la des reportages sur les 30 ans de l'assassinat rabin, on a revu Itamar Bengir plus jeune avec l'emblème de la chevrelée de euh Rabi en train de de de d'arbourer fièrement qu'il avait piqué, volé, dérobé, qu'il avait enlevé. Oui.
Quel âge il avait à l'époque ? Non mais je sais pas quel âge il avait mais bon c'était pas un bon signe quoi. Il a été et Tamar a été interviewé là-dessus des dizaines de fois. Il le dit je suis plus le même je regrette cela. Maintenant Tamar Beng quel âge il avait à l'époque ?
Moi 30 ans de moins comme nous c'estàd c'est-à-dire moi j'avais 35 ans. Lui il en avait 16 ans. Vous savez je vous voulez maintenant vous voulez on va maintenant nous trois là on va exposer les bêtises qu'on a fait à l'âge de 16 ans quand on était militant juif.
en France. Ah moi j'ai pas trop fait de bêtises avec moi j'étais j'étais au Biva donc je peux pas et si je si j'interroge vos parents il me Oui. [rires] Non ils ont plus t monde les alors je veux dire aujourd'hui il a 48 ans et à Mar Bengvir. Qu'est-ce qu'on peut venir maintenant reprocher un un un jeune espieègle qui n'avait même pas sa majorité pour le coron quand même.
Comment il était pas pour le cor. Je veux dire il a eu raison là-dessus. Moi aussi, un enfant de 7 ans était pouvait pouvait comprendre que les accords d'Oslo c'était un c'était un suicide, c'était un danger mortel. Le lendemain des accords d'Oslo, on a tout de suite toute une série de de de d'attentats. Ça a été systématique.
Après, vous avez le le Jérusalem Poste en septembre 1995 titré, moi je je vous l'aurais amené, j'ai j'ai la photocopie à la maison. augmentation de 175 % depuis septembre 93 la donc le mois de la signature des accords de une augmentation de 175 % des attentats et avec des attentats qui étaient de d'une autre qualité tout simplement parce qu'il y avait plus le on avait plus nos nos emprises dans les villes de Judesse Marie que le le les matières explos était était c'était pour la forme une petite parenthèse en arrière 30 ans en arrière revenons revenons au présent et même et je veux dire si Je peux me témoigner de moi-même, qui suis aussi un militant simplement que j'avais pas 16 ans et que j'avais 35 ans.
J'ai le le choc que ça a été quand on a pris l'assassinat de de Rabine, une affaire où il y a encore des ondes d'ombre, je veux pas rentrer là-dedans, mais il y a encore des des questions en suspend euh tout simplement que le le il y avait deux personnes qui étaient comme qui étaient comme un couple parce que je les ai vu moi-même personnellement lors de manifestation.
Il y a même des gens qui m'ont dit "Ne t'approche pas d'eux, ils sont ce sont des oufs." C'était Avishay Raviv et Galamir. Avisha Ravive, il s'est arrivé après que c'était un agent provocateur du du Shinbê. C'est on a encore pas élucidé tout toutes ces toutes les questions qui sont derrière cette affaire.
Non non mais derrière ce que vous dites c'est un peu complotiste quoi. Il y a il faudrait faud je ne sais pas, il faudrait les lucider. Il y a encore des beaucoup de depuis la commission de Chamgar aussi en a parlé, la fille de Rabine en a parlé à l'époque, elle est revenue là-dessus.
Donc il faudrait quand même il faudrait quand même être sérieux et ouvrir et ouvrir les dossiers quoi. Revenons, revenons revenons au présent. On a dit on parlera pas d'histoire euh ça n'est pas constructif. Qu'est-ce qui vous différencie de Smotrich ?
Quand je dis vous le parti de celui de Smotric parce que d'après les sondages et tous les sondages Smotrich serait out avec 9 ou 10 ou 12 parce que nous on n pas qu'est-ce qui vous différenciez de pas on n pas des dattim leim on est cl l'israël on fait partie vous nêtes pas mais vous avez une kipa moi j'ai une kipa mais il y avait des gens qui ont pas de kipote chez nous c'est vrai je sais il y a il y a des il y a même des kharidim si vous verrez tout dans toute l'équipe il y a des khaidim on est vraiment à Israël on ne fait pas partie de l'élite euh de de comment dirait d'équipot et politiquement qu'est-ce qu'est-ce qu'il faut différencier ?
Il y a énormément de choses déjà au au niveau euh comment nous on veut encourager l'immigration. Il se trouve qu'aujourd'hui c'est aussi un programme du c'est aussi le gouvernement actuel adopte cela. Il a commencé à l'immigration que que d'autres appelaient un transfert quoi.
Ce qu'on appelle la réolocalisation. Oui. Non parce que il y a une différence quand vous faites un transfert, vous prenez les gens dans les camions, vous les fait vous les mettez dehors. Relocalisation, vous les encouragez à partir. C'est pas la même chose.
Avec de l'argent, avec quoi ? L'argent de de l'aide. Euh euh je vais on en revient. Est-ce que ça marche ? Bien sûr que ça peut marcher. Mais pourquoi non ? Ça peut marcher mais mais ça peut marcher. Il faut il faut se donner les moyens de le faire. Bien sûr que ça marche.
Qui qui compte ? Quand vous avez hier des des comment des habitants de la bande de Gaza qui sont arrivés en Afrique du Sud, mais dans l'Afrique du Sud, elle a fermé ses portes, elle veut plus. Elle a [rires] fait elle a fait un procès état contre l'État d'Israël à la au au Non mais il marche sur la tête qu' beaucoup d'autres pays de justice internationale.
Mais si si elle si elle si elle prétend qu'on a fait un génocide, comment elle refuse de recevoir ces gens ? Vous voyez que donc ils sont ça c'est la mauvaise foi et c'est la folie furieuse de toutes les nations. On va on va pas s'attarder là-dessus.
en en justement pendant l'année 2003, avant le 7 octobre, il y a eu un journaliste de la bande de Gaza qui s'est fait interviewer, je me souviens plus euh c'était peut-être au au mois de juin, au mois au mois de mai, je me souviens plus exactement. justement, c'était en lien avec les les éliminations qu' a eu contre le djihad islamique à cette époque et il a été il s'est mis à pleurer à la à la radio.
Il a dit il y a un il nous a dit qu'il y avait eu un sondage qui avait été fait qui avait été effectué par une agence de sondage qui était sérieuse, une agence de sondage dite palestinienne et qui statuait stipulait que plus de la moitié des jeunes entre 17 et 35 ans désiraient partir.
Le problème c'est qu'il n'avait pas l'argent parce qu'il devait pas il devait pas pour passer à Rafiar fallait payer 5000 2000 ou 5000 dollars. Et vous croyez que les Égyptiens ont les laisser partir traverser l'Égypte. Alors alors le ministre Bengvir a dit la chose suivante à l'époque.
Nous tout nous tous moi-même j'ai dit mais on a qu'à leur donner l'argent pour qu'il passe en Égypte encore mieux pour pas qu'il passe à Rafiar pour pas qu' qu'il donne l'argent aux Égyptiens on les fait venir à l'ode et on leur dit où vous voulez aller et on vous aide.
On vous donne l'argent pour vous que vous alliez où vous voulez. C'est ça qui vous sépare de Smotric ou Smotrich ? Mais je ne sais pas aujourd'hui où on en est au Smotric là-dessus, mais à l'époque on était dans ce dans ce dans cet état d'esprit depuis très longtemps.
On en arrive à la conclusion, on peut pas vivre avec pour reprendre le terme du général de Gaul lors de sa conférence de presse en 67. Vous vivez dans un monde autour de pays arabes et de de populations arabes qui vous sont foncièrement hostiles. Il a dit d'autres choses après mais enfin ça il a dit aussi ça là-dessus c'est vrai que sur le constat il avait raison le général de c'était quand même c'était pas un imbécile c'était loin de là.
J'ai jamais dit ça. Ouais ouais. Donc on peut pas euh euh vivre un imbriqué territorialement comme vous voyez la bande de Gaza. Donc il faut Vous savez quelle est la distance d'ici à la bande de Gaza ? Euh William 40 km même pas 70 km. 70 j'étais de Jérusalem 69 de Telavie 65 et quelques.
Non mais on est il y a pas band de gaz à côté on peut pas vivre avec des gens qui nous sont foncièement hostiles. Quand on quitte la Gaz la bande de Gaza en 2005 vous avez 70 % des des gens de Gaza qui votent pour le Kamat. J'ai compris et les autres ils votent pour les pour des parties de tous les Arabes qui habitent à Gaza en Judé Samarie et en Israël qu'est-ce que vous voulez en faire ?
pris un plan de priorité nationale encouragé 4 millions d'individ à peu près. Et alors vous avez eu ça en vous avez eu ça à Chypre en 1974, il y a même quelqu'un qui a reçu le prix de mael de la paix pour cela. Vous avez après la deuxième guerre mondiale, vous avez les Allemands des Sudettes eux qui ont été transférés manu militarios pas ça. Propose plan de relocalisation.
Tu as inclus les arabes d'Israël ? Les Arabes d'Israël, il faut les encourager aussi là-dessus parce que les Arabes d'Israël, si vous les interrogez aujourd'hui, ils se considèrent pas comme des citoyens de l'État d'Israël. La plupart oui, vous avez les druses, vous avez certains bénois parler des je parlais des arabes, la plupart des arabes d'Israël, vous regardez rien que vous vous invite William à visiter le le comment le site des dernières élections.
Vous verrez les suffrages, vous avez 95 %. pas loin d'ici à TB qui une ville sympathique. Pourtant, vous avez 90 %,8 des habitants de taille, excusez-moi, jeis finir qui ont qui ont qui ont voté pour des liste antisionistes à laet, c'est-à-dire les partis le parti islamiste, euh les partis arabes qui sont antisionistes, qui carrément s'identifi donc c'est 4 millions d'Arabes israéliens ou qui habitent à Gaza ou qui habitent en Judé Samarie, vous les vous les intéressez à partir et aller où là où ils veulent où ils veulent il des pays il y a pas un autre pays qui s'appelle la Jordanie pour être euh s'ils veulent en Jordanie, il la malo.
Mais s'ils veulent ils veulent aller ailleurs, s'ils veulent aller en France à là où je suis où j'ai grandi, pourquoi pas ? Je veux dire, il y a je vois qu'en France aujourd'hui, ils mettent des drapeaux palestiniens. Allez-y, pas de dall comme on dit.
Je serais même prêt à leur donner comment je serais même prêt à ce qu'un docteur français un docteur français ou un médecin français de de banlieu dise "Tu sais quoi ? On va faire échange de procédé. Moi je vais venir médecin ici à ta place à l'hôpital me faraba et toi tu seras un médecin là-bas où je dans mon cabinet là-bas en France et voilà pourquoi pas les la même chose pour les dents.
C'est ça que vous voulez faire venir les juifs de France. Mais bien sûr faut qu'ils veulent ça aussi ce qu'ils veulent. Il faut simplement encourager cela. Ça doit être ça doit être une politique à mon avis une politique une politique encouragement à l'alia doit être notre priorité et encouragement et ça allait pas en ce moment l'encouragement à l'al suffisamment.
Pas suffisamment. Pas suffisamment, je crois. Qu'est-ce que vous faites ou non pas qu'est-ce que vous faites ? Oui. Qu'est-ce que quelle est la position d'autres maudites par rapport problème devenu gigantesque qui est le service militaire de Redimov ?
Alors, je vais vous dire là-dessus, je vais vous donner ma positionnelle. Non, non, du parti. Le parti pense comme rest on va commencer on reconnaît le parti reconnaît l'importance de l'étude de la Torah reconnaît l'importance desidim qu'il faut ceux qui n'étudent pas dans les chivotes ils doivent s'engager et ceux qui font qui étudient vraiment ne doivent se consacrer entièrement à la comment vous faites la différence il faut il faudrait déjà avoir au moins comment dirais-je la coopération des des des doyens des yeschivotes que ça soit sérieux Il se trouve que moi je suis pas d'accord avec ça tout simplement parce que je lis le Rambab.
Je veux dire personne n'est dispensé selon moi du devoir de faire la guerre pour le peuple juif. Même un juif de de l'étranger si on est cohérent avec la Aha. Notamment celui qui a statué là-dessus c'est le Rambam. On peut pas mieux que le rambam là-dessus dans il euh mais pas que pour la défense d'Israël entre parenthèses.
Je vous donner deux exemples. Mon grand-père Allahalom a fait les les les tranchées de verdin en tant que rabin d'Algérie non non il était rabin soldat zo il a fait il a pas dit je veux pas parce que je suis rabin j'ai étudié la Torat je vais pas faire l'armée il a fait des tranchées de Verdin mon père en tant qu'au militaire mon père en tant qu'unier militaire a fait la campagne d'Italie il a pas dit non je ne veux pas faire la guerre parce que je suis religieux mais d'où ça vient cette histoire que tu te dis la Torah tu fais pas l'armée alors Je comme beaucoup de choses, vous dites qu' il faut faire de l'histoire comme dirait Michel Onfray, faut faire de l'histoire.
Très bon d'ailleurs euh vous avez le monde Haridi, il est principalement il est originaire de la laask l'Europe centrale, c'est pas c'est pas les Allemands, c'est pas les juifs d'Allemagne, c'est pas les juifs d'Europe centrale, d'accord. C'est de c'est surtout de la Lituanie, de la Lituanie, de la Russie et de la de la Pologne et et de l'Ukraine.
Il se trouve qu'à l'époque beaucoup de ces pays-là étaient sous l'emprise du Dzar. Oui. Et les Juifs étaient pris à l'armée des fois pour 25 ans. Et à cette époque, il y a une espèce de de comment dirais-je de de méfiance contre le pouvoir central. Si se surtout si ce pouvoir central il a des il a des comment dirais-je ?
Il a l'apparence d'un pouvoir un peu comme ce qu'il y a eu en Russie avant la révolution et après la révolution. Et à l'époque pour préserver la Torah, ils ont ils ont ils ont inventé des des astuces à non plus finir jusqu'à même se se couper le doigt pour pas pouvoir tirer sur le fusil.
et le Stapeler qui a été un grand rabin qui a été enterré en 1985 de de de de Benébrak, il a fait ça. Donc vous avez eu une méfiance vis-à-vis déjà de ce qui de de de ce qui est de ce qui est gouvernement, de ce qui est de ce qui est politique. Enfin, ils sont passionnistes.
Alors non, sont passionnistes aujourd'hui ils le deviennent petit à petit. Il y a une méfiance comme ça envers un pouvoir qui est perçu comme laïque même avec le Rafkou. Le Rafkook n'était pas du tout comment favorable au pouvoir laïque. Il a eu des critiques extraordinaires.
Il y a beaucoup de choses qu'on attribue au Ravkook. Non mais faire ça veut dire pas non mais c'est ne pas être pour comment dirais-je défenseur d'un power qui être alarmé être Je suis d'accord mais j'essaie de comprendre j'essaie de comprendre ces positions qui sont qui sont inspirées de de de de de comment dirais-je ?
Il y a un acquis, il y a un vécu qui a été extrêmement troublant dans les pays dans dans ces pays-là. Pourtant, l'équipe au chogot, ils font tous l'armée, hein. On a mais ça a été transféré un peu par rapport à Israël quand d'autant plus qu'en Israël au début une partie du du leadership a été ce qu'on appelle anti antiorat.
Pas tous, pas tout le pas tout le mouvement sioniste n'a été comme ça. La plupart du mouvement sanistes n'a pas été. Mais ceux qui ont pris, il y en a ceux qui ont pris des des commandes ont été extrêmement antior. Donc il y a eu il y a eu en plus il y a eu la 2e guerre mondiale où le le monde des yshivotes a été massacré comme le reste du judaïsme.
Il y a une grande angoisse, c'est que le monde de la Torah n'allait pas survivre. Et aujourd'hui, on a un peu ces restes là, mais aujourd'hui le barou Hashem, il y a jamais eu autant de de limou de Torah comme à notre époque. Alors qu'est-ce qu'il faut faire ?
Qu'est-ce qu'il faut faire ? Il faut parler au rabanim. Il y a des rabanim qui sont prêts chez les faradim. Mais les faradim, ils veulent pas rester en en porte à faux par rapport aux askim. Il y a déjà ils comprennent déjà que le que que que l'armée on doit la faire.
On va dire Youssef, on va dire lui-même en parler le babasalié, tous ces rabanim là, les maroc chez les les marocains, c'est pas un problème. Au contraire, il faut leur parler, il faut créer aussi des cadres peut-être aussi pour que l'armée parce que l'armée, il y a aussi des influences, il y a eu des influences W ces dernières années, il faut il y a aussi des influences religieuses dans l'armée.
L'armée, c'est le c'est le comment dirais-je ? C'est le c'est le c'est le comment le miroir de la société israélienne. Creusé. Ouais, d'accord. C'est un creusé. Exactement. Enfin, c'est pas non plus Sodome et Gomor l'armée. Faut pas exagérer. Faut pas exagérer. Bien sûr.
Bien bien entendu que non. Quand vous avez des jeunes, moi j'étais j'ai servi dans l'armée servi dans la dans le régiment Golani. Khata, c'est une c'est un régiment français, c'est pas une brigade euh de Golani de 79 jusqu'à presque 83. Je vous dis que j'ai pas vu j'ai pas vu le nombre l'ombre d'une jeune fille là-bas quand on était à l'armée.
C'est vous dire OK. Voilà. Donc euh évidemment et même je moi je je venais de France, j'étais ce qu'on appelle un ma sortie, c'est-à-dire un un juif traditionn traditionnaliste de France. C'est à l'armée que j'ai mis là qui passe sur la tête. C'est à l'armée que je me suis renforcé et qu'après bon évidemment j'avais pas beaucoup de connaissance et c'est après que j'ai que j'ai cherché à à étudier et à à étendre mes connaissances en Torah.
J'ai deux autres questions pour terminer cet entretien. Je rappelle que meur bien, vous êtes le représentant francophone demaudite. Deux autres questions concernant la peine de mort pour le terrorisme. Est-ce que vous pensez d'abord que ça va être voté et deuxièmement, est-ce que vous pensez que ça va être appliqué ?
Je pense que ça va être voté. Si ça va être appliqué, ça je ne sais pas parce que vous avez vous avez en Israël quelque chose qui n'existe plus part, c'est vous avez une Cour suprême qui décide à la place de du législatif et à la place de l'exécutif.
Donc là-dessus, j'ai encore des doutes. Je je j'imagine très j'imagine que la Cour suprême a de fortes chances qu'elle qu'elle disqualifie cette loi. Bien que cette loi est tout à fait légitime. Il y a la la peine de mort dans des pays comme les États-Unis.
Il y a pas aucune raison que la peine de mort ne soit pas appliquée en Israël. surtout que 70 % de la population israélienne, c'estàd une partie de la gauche actuelle et du centre sont favorables à cette loi et queelle est elle est passée comme une lettre à la porte en première lecture et maintenant en 2è et en 3è lecture bientôtem.
[rires] OK. Euh non, je je je par rapport au bratem. Bon, quand on applique on applique une loi qui est juste, on doit dire bezrem, c'est pas quelque chose. J'ai rien dit. Vous avez une qui passe sur la tête, vous avez de dire oui. Euh la violence des jeunes, des collines, c'est pour ça qu'on les appelle, je crois.
Comment vous réagissez à ça ? Mais ça me fait rire. Ça vous fait rire ? Ouais. Brûer des voitures, des maisons. Je vous expliquer pourquoi. Parce que vous avez en Judé Samarie, c'est c'est comment dire ? C'est un un épouvantail qu'on a développé un peu pour pour lutter contre la toite.
Ça veut pas dire qu'il y a pas des jeunes qui sont violents qui font des bêtises. Il y en a effectivement l' condamné. Oui. Oui. Évidemment, il y en a des fois qui font des bêtises. Il y en a. C'est indéable. Votre crédit a beaucoup qui viennent même pas de Judesse Ouais.
Non mais il y a toujours le problème le se la seule chose c'est qu'il y a beaucoup de ces jeunes qui sont des des idéalistes et des fois qui sont pris en dans des R que nous si on avait été à leur place on on se serait bagarré aussi. Mais ça veut pas dire brûler des gens ou brûler des maisons ou brûler des Écoutez écoutez quand en 2023 vous avez deux jeunes de deux frères qui sont tués qu'après vous en avez il y avait il y a une autre tentative de d'attentat où il y a un homme avec sa femme qui sont blessés les enfants qui étaient dans la voiture qui a là-bas à Khawara vous avez un un une un rond-point qui s'appelle le rond-point des attentats que vous avez là-bas des défilés pour à la mémoire des
terroristes de de du Cheikh Yassine et cetera. Quand vous avez des attentats, il y a un moment donné, il y en a marre. Vous avez le son chaud, ils ont 17 ans, 18 ans. Moi, je sais que à leur âge, peut-être j'aurais été avec eux. Je dis pas que c'est qu'il faut le faire, je dis pas que c'est légal, mais ce sont pas je parle pas je parle de jeunes normatifs qui ont le sang qui bou ont les hormones et je sais que pour donc c'est une histoire d'hormone quoi.
Euh et pour moins que ça en France qu'on avait à faire des antisémites, on allait tout casser. Oui. Non. Donc quand on était mis juif, même il y a même eu des gens du BNAV qui se sont associés à nous à l'époque. À l'époque j'étais plus et vous savez quoi ? Vous savez quoi ?
à cette époque la le le comment dirais-je, il y avait des pontes de la communauté juive qui essayaient de qui étaient qui étaient favorables même si dans leur discours ils nous dénonçaient. Donc aujourd'hui mais il y a des fois il y a des il y a il y a des fois où effectivement où il y a des il y a des excès évidemment.
Euh moi je cautiononnerai pas tout ce que j'ai fait quand j'avais 16 ans que j'étais jeune militant juif en France. C'est parce qu'ils ont 16 ans ou 17 ans. Ben c'est des jeunes. Mais qu'est-ce mais quand quand vous vivez vous êtes né à à Etamar ? Vous aviez aujourd'hui un jeune de Ettamar qui a 18 ansamar rien à voir avec B.
Non, Ettamar le le la localité qui est dans qui est dans Samarie pas loin d'ici d'ailleurs je plaisenter. Vous avez vous avez un jeune aujourd'hui qui a 18 ans. Aujourd'hui, on est 202 qui a 20 ans. En 2011, je sais pas quel âge il avait, il était enfant.
Il a vu qu'il y a une famille qui a été qui a été charcutée de façon horrible. La famille du du rabin Ben Shai, sa fille Route, son beau-fils Fogueul et les et les et les deux enfants. Comment comment vous voulez ? Lui, il a grandi là-dedans depuis depuis ça fait depuis combien d'années qu'il y a depuis la première intifada.
La première intifada, elle a éclaté en décembre 87. Ça veut dire ça fait presque 40 ans. Vous vivez là-dedans. Moi, j'ai j'ai j'ai vécu à Tua. Je vous raconter en 2001, on a deux jeunes qui ont été broyés, mutilés. Il a fallu qu'on leur fasse des analyses pathologiques pour savoir qui était qui pour pas entrer enterrer l'un la place de l'autre.
Dans un état terrible. Moi, j'étais je fais partie des gens qui les ont découverts. C'est l'un des enfants était le fils d'un voisin en mai 2001. C'est un attentat qui a qui a on était pourtant dans la deuxè infada, il y avait eu beaucoup d'attentats à la bombe et cetera.
C'est un un attentat qui a choqué tout Israël. J'ai même invité à l'époque Alexandra Schwarzbot qui était la correspondante de Libération. Même elle même elle a été choquée. Mais aujourd'hui à l'époque, il y avait les jeunes les amis de ces de ces jeunes qui ont été broyés.
Tu avais 14 15 ans mais ils nous ont insulté. Si vous avez pas vous avez pas de couill, ils nous ont dit à nous vous avez des armes pourquoi il a fallu qu'on les enferme. Ils étaient ils étaient intenables. Vous vous dites pas comment que c'était la l'ambiance.
Il a fallu qu'on fasse venir des assistants sociaux, des psychologues qui leur parlent parce qu'ils connaissaient ces jeunes. On a on a eu deux comme ça. Vous en avez eu plein depuis dans des tas duchouvim. Vous avez Benjamin Orgen, sa femme Esther, une fille Atlant.
pas si vous rappelez en 2018, elle a été elle a été laissée dans un état lamentable. Comment il a fait ce Benjamin Organ pour pour s'en sortir ? Il avait déjà plus de 50 ans. Les antisionistes ont vous répondre que ce qui ce qui arrive à ces à ces juifs de Judé Samarie, c'est ce qui arrive aux Arabes Palestiniens que les juifs leur font.
Est-ce que c'est ce que répondent les antiistes ? Il y a pas il y a pas y a pas vous avez aucun juif qui a charcuté des Arabes. Vous avez aucun rien de comparable. Vous n'avez rien de comparable. Vous avez peut-être des bagarres, vous avez des fois des gens qui sortent de leur voiture quand le quand qu'on leur ont les caillasses qui tirent et ils se font arrêter après.
Ils se font même écroués par le parquet parce que le parquet est particulièrement sourcérieux. Vous avez rien de comparable. Vous avez Non non, je disais ils vont vous dire ça, ils vont vous répondre. Mais mais les antisionistes, il faut pas leur répondre, il faut leur mettre des gifs.
D'accord. Il faut arrêter de répondre. Non, quand vous répondez, ça veut dire que quelque part vous êtes vous êtes vous vous mettez en état ou vous êtes accusé. Moi je suis pas accusé. C'est moi les antisionistes, c'est moi qui les accuse. Ce sont ce sont pour moi ce sont des collabos.
Est-ce que avec un collabo de 19, il y a pas que des juifs antisionistes, il y a aussi des longs juifs. Mais il y a aussi des longs juifs. Mais c'est c'est des juifs. Il faut il faut il faut si vous si vous si vous répondez à des antisionnistes, ça veut dire que vous vous vous agréz leurs leurs arguments.
Vous dire vous dites il faut que je contreargumente, il faut pas argumenter avec ces gens-là. Il y a un moment donné da khas. Il faut plus il faut plus leur parler. après le 7 octobre, il faut c'est c'est interdit de parler, c'est pas juif de parler, c'est même pas humain de parler avec ces gens.
J'ai une dernière question, je vous en prie. Yaoudite est est-elle je parle est-elle parti est-il pardon euh pour une un état religieux mais comme on dit en hébreu med alaha à terme oui ou non ? Non non pas du tout. On est pour que l'éducation juive soit étendue mais on n'est pas pour un état à la c'està-dire un état où où vous forcez les gens à observer la Torah s'ils ne le veulent pas.
Non c'est le c'est le non non non le point de vue du parti. C'est le point de vue du parti du autre. Merci me d'avoir de manière très claire et très ouverte répondu à des questions que j'ai voulu souvent un petit peu épicé mais c'était pour animer la discussion.
Je veux dire on parle énormément avec nous. J'ai vous savez combien de fois avec la presse, avec les télévisions françaises, surtout qu'on parle tout le temps de nous, je leur dis interrogez-moi vous avez Loï Loï Bronner ou Luc Bronner, je sais pas le le le correspondant de du monde en Israël qui parle sur nous.
Mais le mec, il m'a jamais rencontré. Le gars, je lui ai dit "Mais je lui ai même téléphoné." Ce sont des gens qui ne sont pas prêts à confrontre se confronter au langage de l'autre, à l'écouter, à savoir ce qu'il va dire. Euh j'ai j'ai demandé à participer à des débats sur RFI, on était on était condamné sur TV5, on disait qu'on était suprémaciste et si vous parlez de la j'ai radio national en France dit vulgairement vous êtes mal barré mais même les radio juiv dire je je regrette j'étais radi j'ai été avec radio J ça fait depuis 3 ans que je suis en contact avec un monsieur très cher qui dirige radiof radio J qui s'appelle Alexis Si la croix depuis 3 ans, j'attends pour pouvoir m'expliquer depuis ces deux dernières
années. En tout cas, vous avez été interviewé sur Tandem TV. Ouais. Merci euh Me Benun d'être venu jusqu'à notre studio. C'est moi qui vous remercie. Vous pouvez regarder à nouveau cette émission sur le site tandem TV tandem tv.net. Oui, j'allais encore faire une erreur.
Mais également si vous êtes en Israël, vous la verrez sur Anatel, mais surtout regardez-la sur YouTube et puis abonnez-vous. Merci, à la prochaine. Toujours le bienvenue. Merci, ça fait plaisir. Au revoir. [musique]